👉 Команды:
SELECT 'столбцы или * для выбора всех столбцов; обязательно'
FROM 'таблица; обязательно'
WHERE 'условие/фильтрация, например, city = 'Moscow'; необязательно'
GROUP BY 'столбец, по которому хотим сгруппировать данные; необязательно'
HAVING 'условие/фильтрация на уровне сгруппированных данных; необязательно'


👉 Основные принципы реляционных баз данных:
1) все данные на концептуальном уровне представляются в виде объектов, заданных в виде строк и столбцов, называемых отношением, 
2) более распространенное название – таблица;
в пересечение строки и столбца таблицы можно занести только одно значение;
3) все операции выполняются над целыми отношениями и результатом этих операций является отношение.



👉 Основные понятия реляционных баз данных:
ОТНОШЕНИЕ  – это структура данных целиком, набор записей (в обычном понимании – таблица);
КОРТЕЖ – это каждая строка , содержащая данные (более распространенный термин – запись ), все кортежи в отношении должны быть различны;
МОЩНОСТЬ – число кортежей в таблице (проще говоря, число записей), мощность отношения может быть любой (от 0 до бесконечности), 
 порядок следования кортежей - неважен;
АТРИБУТ – это столбец в таблице (более распространенный термин – поле  
РАЗМЕРЕННОСТЬ – это число атрибутов в таблице. Размерность отношения должна быть больше 0, порядок следования атрибутов существенен;
ДОМЕН атрибута – это допустимые значения (неповторяющиеся), которые можно занести в поле


👉 Правила для выбора имен таблиц:
1) может включать английские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
2) имя должно быть уникальным в пределах базы данных.
 Рекомендуется:
3) чтобы имя было существительным в единственном числе;
4) имя должно быть понятным и соответствовать тому объекту, который оно описывает;
5) имя должно быть как можно короче, максимум до 10 символов.



👉 Язык SQL делит данные на пять типов:

- Целочисленный тип данных SQL.
- Вещественный тип данных SQL.
- Типы данных даты и времени SQL.
- Строковый тип данных SQL.
- Строковый тип данных SQL в кодировки Юникод.


👉 Выборка новых столбцов и присвоение им новых имен:
1 ключевое слово SELECT ; 
2 имя столбца;
3 ключевое слово AS ; 
4 новое название столбца (можно русскими буквами), но это должно быть одно слово, если название состоит из двух слов – соединяйте их подчеркиванием
5 запятая; 
6 имя столбца; 
7 .... 
8 ключевое слово FROM ; 
9 имя таблицы.
  ПРИМЕР с 2мя столбцами (select title AS Название, author AS Автор from book)
  
  
  
👉  Выборка данных с созданием вычисляемого столбца
Пример:
SELECT колонка1, колонка2, колонка3,  
     колонка2 * колонка3 AS колонка4 
FROM название таблицы;



👉  В SQL реализовано множество  математических функций для работы с числовыми данными:
CEILING(x)	возвращает наименьшее целое число, большее или равное x (округляет до целого числа в большую сторону)
ROUND(x, k)	округляет значение x до k знаков после запятой, если k не указано – x округляется до целого
FLOOR(x)	возвращает наибольшее целое число, меньшее или равное x (округляет до  целого числа в меньшую сторону)
POWER(x, y)	возведение x в степень y
SQRT(x)	квадратный корень из x	
DEGREES(x)	конвертирует значение x из радиан в градусы
RADIANS(x)	конвертирует значение x из градусов в радианы
ABS(x)	модуль числа x
PI()	pi = 3.1415926...



👉  В SQL реализована возможность заносить в поле значение в зависимости от условия. Для этого используется функция IF:

IF(логическое_выражение, выражение_1, выражение_2)
Функция вычисляет логическое_выражение, если оно истина – в поле заносится значение выражения_1, в противном случае –  значение выражения_2. 
Все три параметра IF() являются обязательными.


👉  Выборка данных по условию
С помощью запросов можно включать в итоговую выборку не все строки исходной таблицы, а только те, которые отвечают некоторому условию. 
Для этого после указания таблицы, откуда выбираются данные, задается ключевое слово WHERE и логическое выражение, от результата которого зависит 
будет ли включена строка в выборку или нет. Если условие – истина, то строка(запись)  включается в выборку, если ложь – нет.

Логическое выражение может включать операторы сравнения (равно «=», не равно «<>», больше «>», меньше «<», больше или равно«>=», меньше или равно «<=») 
и выражения, допустимые в SQL.


👉  Выборка данных, логические операции
 Логическое выражение после ключевого слова WHERE кроме операторов сравнения  и выражений может включать  логические операции (И «and», ИЛИ «or», НЕ «not») и круглые скобки, изменяющие приоритеты выполнения операций.
Приоритеты операций:
1 круглые скобки
2 умножение  (*),  деление (/)
3 сложение  (+), вычитание (-)
4 операторы сравнения (=, >, <, >=, <=, <>)
5 NOT
6 AND
7 OR


👉  Выборка данных, операторы BETWEEN, IN
Логическое выражение после ключевого слова WHERE может включать операторы  BETWEEN и IN. Приоритет  у этих операторов такой же как у операторов сравнения, 
то есть они выполняются раньше, чем NOT, AND, OR.
Оператор BETWEEN позволяет отобрать данные, относящиеся к некоторому интервалу, включая его границы.


👉  Выборка данных с сортировкой
При выборке можно указывать столбец или несколько столбцов, по которым необходимо отсортировать отобранные строки. Для этого используются ключевые слова ORDER BY, после которых задаются имена столбцов. При этом строки сортируются по первому столбцу, если указан второй столбец, сортировка осуществляется только для тех строк, у которых значения первого столбца одинаковы. По умолчанию ORDER BY выполняет сортировку по возрастанию. Чтобы управлять направлением сортировки вручную, после имени столбца указывается ключевое слово ASC (по возрастанию) или DESC (по убыванию). 

Столбцы после ключевого слова ORDER BY можно задавать:
- названием столбца;
- номером столбца;
- именем столбца (указанным после AS).


👉 Выборка данных, оператор LIKE
Оператор LIKE используется для сравнения строк. В отличие от операторов отношения равно (=) и не равно (<>), LIKE позволяет сравнивать строки не на полное совпадение (не совпадение), а в соответствии с шаблоном. Шаблон может включать обычные символы и символы-шаблоны. При сравнении с шаблоном, его обычные символы должны в точности совпадать с символами, указанными в строке. Символы-шаблоны могут совпадать с произвольными элементами символьной строки.
  %	Любая строка, содержащая ноль или более символов	
  _ (подчеркивание)	Любой одиночный символ 



👉 Магазин счёл, что классика уже не пользуется популярностью, поэтому необходимо в выборке:
1. Сменить всех авторов на "Донцова Дарья".
2. К названию каждой книги в начале дописать "Евлампия Романова и".
3. Цену поднять на 42%.
4. Отсортировать по убыванию цены и убыванию названия.

select "Донцова Дарья" as author,
 concat("Евлампия Романова и ", title) as title,
 round ((price*1.42), 2) as prise
from book
order by price DESC, title DESC;



👉 Чтобы отобрать уникальные элементы некоторого столбца используется ключевое слово DISTINCT, которое размещается сразу после SELECT.



👉  Можно посчитать, сколько записей относится к группе. Для этого используется функция COUNT(), в скобках можно указать ЛЮБОЙ столбец из группы, если группа не содержит пустых значений




👉 Можно выполнить вычисления над элементами КАЖДОЙ группы в отдельности, например, посчитать общее количество значений столбца в группе. Для этого используется групповая функция SUM(), а в скобках указывается столбец, по которому нужно выполнить суммирование:




👉 Выборка данных, групповые функции MIN, MAX и AVG
К групповым функциям SQL относятся: MIN(), MAX() и AVG(), которые вычисляют минимальное, максимальное и среднее значение элементов столбца, относящихся к группе.




👉 В запросы с групповыми функциями можно включать условие отбора строк, которое в обычных запросах записывается после WHERE. В запросах 
с групповыми функциями вместо WHERE используется ключевое слово HAVING , которое размещается после оператора GROUP BY.

 WHERE и HAVING могут использоваться в одном запросе. При этом необходимо учитывать порядок выполнения  SQL запроса на выборку на СЕРВЕРЕ:
FROM
WHERE
GROUP BY
HAVING
SELECT
ORDER BY
Сначала определяется таблица, из которой выбираются данные (FROM), затем из этой таблицы отбираются записи в соответствии с условием  WHERE, выбранные данные агрегируются (GROUP BY),  из агрегированных записей выбираются те, которые удовлетворяют условию после HAVING. Потом формируются данные результирующей выборки, как это указано после SELECT ( вычисляются выражения, присваиваются имена и пр. ). Результирующая выборка сортируется, как указано после ORDER BY.

Важно! Порядок ВЫПОЛНЕНИЯ запросов - это не порядок ЗАПИСИ ключевых слов в запросе на выборку. Порядок записи (синтаксис запроса) остается таким же, как рассматривался ранее в курсе. Порядок ВЫПОЛНЕНИЯ  нужен для того, чтобы понять, почему, например, в WHERE нельзя использовать имена выражений из SELECT. Просто SELECT выполняется компилятором позже, чем WHERE, поэтому ему неизвестно, какое там выражение написано.



👉 SQL позволяет создавать вложенные запросы. Вложенный запрос (подзапрос, внутренний запрос) – это запрос внутри другого запроса SQL.

Вложенный запрос используется для выборки данных, которые будут использоваться в условии отбора записей основного запроса. Его применяют для:

сравнения выражения с результатом вложенного запроса;
определения того, включено ли выражение в результаты вложенного запроса;
проверки того, выбирает ли запрос определенные строки.
Вложенный запрос имеет следующие компоненты:

ключевое слово SELECT  после которого указываются имена столбцов или выражения (чаще всего список содержит один элемент) ;
ключевое слово FROM и имя таблицы, из которой выбираются данные;
необязательное предложение WHERE;
необязательное предложение GROUP BY:
необязательное предложение HAVING.
 Вложенные запросы  могут включаться в WHERE или HAVING так (в квадратных скобках указаны необязательные элементы, через | – один из элементов):

WHERE | HAVING выражение оператор_сравнения (вложенный запрос);
WHERE | HAVING выражение, включающее вложенный запрос;
WHERE | HAVING выражение [NOT] IN (вложенный запрос);
WHERE | HAVING выражение  оператор_сравнения  ANY | ALL (вложенный запрос).
Также вложенные запросы могут вставляться в основной запрос после ключевого слова SELECT.




👉 




👉 




👉 




👉 




👉 




👉 
