👉 Команды:
SELECT 'столбцы или * для выбора всех столбцов; обязательно'
FROM 'таблица; обязательно'
WHERE 'условие/фильтрация, например, city = 'Moscow'; необязательно'
GROUP BY 'столбец, по которому хотим сгруппировать данные; необязательно'
HAVING 'условие/фильтрация на уровне сгруппированных данных; необязательно'


👉 Основные принципы реляционных баз данных:
1) все данные на концептуальном уровне представляются в виде объектов, заданных в виде строк и столбцов, называемых отношением, 
2) более распространенное название – таблица;
в пересечение строки и столбца таблицы можно занести только одно значение;
3) все операции выполняются над целыми отношениями и результатом этих операций является отношение.



👉 Основные понятия реляционных баз данных:
ОТНОШЕНИЕ  – это структура данных целиком, набор записей (в обычном понимании – таблица);
КОРТЕЖ – это каждая строка , содержащая данные (более распространенный термин – запись ), все кортежи в отношении должны быть различны;
МОЩНОСТЬ – число кортежей в таблице (проще говоря, число записей), мощность отношения может быть любой (от 0 до бесконечности), 
 порядок следования кортежей - неважен;
АТРИБУТ – это столбец в таблице (более распространенный термин – поле  
РАЗМЕРЕННОСТЬ – это число атрибутов в таблице. Размерность отношения должна быть больше 0, порядок следования атрибутов существенен;
ДОМЕН атрибута – это допустимые значения (неповторяющиеся), которые можно занести в поле


👉 Правила для выбора имен таблиц:
1) может включать английские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
2) имя должно быть уникальным в пределах базы данных.
 Рекомендуется:
3) чтобы имя было существительным в единственном числе;
4) имя должно быть понятным и соответствовать тому объекту, который оно описывает;
5) имя должно быть как можно короче, максимум до 10 символов.



👉 Язык SQL делит данные на пять типов:

- Целочисленный тип данных SQL.
- Вещественный тип данных SQL.
- Типы данных даты и времени SQL.
- Строковый тип данных SQL.
- Строковый тип данных SQL в кодировки Юникод.


👉 Выборка новых столбцов и присвоение им новых имен:
1 ключевое слово SELECT ; 
2 имя столбца;
3 ключевое слово AS ; 
4 новое название столбца (можно русскими буквами), но это должно быть одно слово, если название состоит из двух слов – соединяйте их подчеркиванием
5 запятая; 
6 имя столбца; 
7 .... 
8 ключевое слово FROM ; 
9 имя таблицы.
  ПРИМЕР с 2мя столбцами (select title AS Название, author AS Автор from book)
  
  
  
👉  Выборка данных с созданием вычисляемого столбца
Пример:
SELECT колонка1, колонка2, колонка3,  
     колонка2 * колонка3 AS колонка4 
FROM название таблицы;



👉  В SQL реализовано множество  математических функций для работы с числовыми данными:
CEILING(x)	возвращает наименьшее целое число, большее или равное x (округляет до целого числа в большую сторону)
ROUND(x, k)	округляет значение x до k знаков после запятой, если k не указано – x округляется до целого
FLOOR(x)	возвращает наибольшее целое число, меньшее или равное x (округляет до  целого числа в меньшую сторону)
POWER(x, y)	возведение x в степень y
SQRT(x)	квадратный корень из x	
DEGREES(x)	конвертирует значение x из радиан в градусы
RADIANS(x)	конвертирует значение x из градусов в радианы
ABS(x)	модуль числа x
PI()	pi = 3.1415926...



👉  В SQL реализована возможность заносить в поле значение в зависимости от условия. Для этого используется функция IF:

IF(логическое_выражение, выражение_1, выражение_2)
Функция вычисляет логическое_выражение, если оно истина – в поле заносится значение выражения_1, в противном случае –  значение выражения_2. 
Все три параметра IF() являются обязательными.


👉  Выборка данных по условию
С помощью запросов можно включать в итоговую выборку не все строки исходной таблицы, а только те, которые отвечают некоторому условию. 
Для этого после указания таблицы, откуда выбираются данные, задается ключевое слово WHERE и логическое выражение, от результата которого зависит 
будет ли включена строка в выборку или нет. Если условие – истина, то строка(запись)  включается в выборку, если ложь – нет.

Логическое выражение может включать операторы сравнения (равно «=», не равно «<>», больше «>», меньше «<», больше или равно«>=», меньше или равно «<=») 
и выражения, допустимые в SQL.


👉  Выборка данных, логические операции
 Логическое выражение после ключевого слова WHERE кроме операторов сравнения  и выражений может включать  логические операции (И «and», ИЛИ «or», НЕ «not») и круглые скобки, изменяющие приоритеты выполнения операций.
Приоритеты операций:
1 круглые скобки
2 умножение  (*),  деление (/)
3 сложение  (+), вычитание (-)
4 операторы сравнения (=, >, <, >=, <=, <>)
5 NOT
6 AND
7 OR
